# DesignPattern
设计模式

## 设计原则
面向对象设计原则，是程序员在编程时应该遵守的原则，也是各种设计模式的基础和依据。

- 开：开闭原则
- 口：接口隔离原则
- 合：组合/聚合原则
- 里：里式替换原则
- 最：最少知识原则（迪米特法则）
- 单：单一职责原则
- 依：依赖倒置原则

### 开闭原则(Open-Closed Principle, OCP)
一个软件实体应当对扩展开发,对修改关闭。说的是,再设计一个模块的时候,应当使这个模块可以在不被修改的前提下被扩展。换言之,应当可以在不必修改源代码的情况下改变这个模块的行为，在保持系统一定稳定性的基础上，对系统进行扩展。这是面向对象设计（OOD）的基石，也是最重要的原则。

### 接口隔离原则(Interface Segregation Principle, ISP)
一个类对另外一个类的依赖是建立在最小的接口上。

使用多个专门的接口比使用单一的总接口要好。根据客户需要的不同,而为不同的客户端提供不同的服务是一种应当得到鼓励的做法。就像"看人下菜碟"一样,要看客人是谁,再提供不同档次的饭菜。
胖接口会导致他们的客户程序之间产生不正常的并且有害的耦合关系。当一个客户程序要求该胖接口进行一个改动时,会影响到所有其他的客户程序。因此客户程序应该仅仅依赖他们实际需要调用的方法。

### 组合/聚合复用原则(Composite/Aggregate Reuse Principle，CARP)
在一个新的对象里面使用一些已有的对象,使之成为新对象的一部分;新的对象通过这些向对象的委派达到复用已有功能的目的。这个设计原则有另一个简短的表述:要尽量使用合成/聚合,尽量不要使用继承。

### 里氏代换原则(Liskov Substitution Principle，LSP)
由 Barbar Liskov (芭芭拉.里氏) 提出，是继承复用的基石。

所有引用基类的地方必须透明的使用其子类的对象。只要父类能出现的地方子类也可以出现，而且替换为子类不会产生任何错误或异常，但是反过来就不行，有子类出现的地方，父类未必就能适应。

### 最少知识原则(Least Knowledge Principle，LKP)
一个对象应当对其他对象有尽可能少的了解。

没有任何一个其他的 OO 设计原则象迪米特法则这样有如此之多的表述方式,如下几种：

只与你直接的朋友们通信(Only talk to your immediate friends)
不要跟"陌生人"说话(Don't talk to strangers)
每一个软件单位对其他的单位都只有最少的知识,而且局限于那些本单位密切相关的软件单位
就是说,如果两个类不必彼此直接通信,那么这两个类就不应当发生直接的相互作用,如果其中的一个类需要调用另一个类的某一个方法的话,可以通过第三者转发这个调用。

### 单一职责原则(Simple responsibility pinciple，SRP)
就一个类而言,应该仅有一个引起它变化的原因,如果你能想到多于一个的动机去改变一个类,那么这个类就具有多于一个的职责。应该把多于的指责分离出去,分别再创建一些类来完成每一个职责。

### 依赖倒置原则(Dependence Inversion Principle)
要求客户端依赖于抽象耦合。

模块间的依赖通过抽象发生，实现类之间不发生直接的依赖关系，其依赖关系是通过接口或抽象类产生的。
接口或抽象类不依赖实现类
实现类依赖接口或抽象类
采用依赖倒置原则可以减少类间的耦合性，提高系统的稳定，降低并行开发引起的风险，提高代码的可读性和可维护性。

## 什么是设计模式
设计模式（Design pattern）是一套被反复使用、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结。使用设计模式是为了可重用代码、让代码更容易被他人理解、保证代码可靠性。 毫无疑问，设计模式于己于他人于系统都是多赢的，设计模式使代码编制真正工程化，设计模式是软件工程的基石，如同大厦的一块块砖石一样。项目中合理的运用设计模式可以完美的解决很多问题，每种模式在现在中都有相应的原理来与之对应，每一个模式描述了一个在我们周围不断重复发生的问题，以及该问题的核心解决方案，这也是它能被广泛应用的原因。简单说：

- 模式：在某些场景下，针对某类问题的某种通用的解决方案
- 场景：项目所在的环境
- 问题：约束条件，项目目标等
- 解决方案：通用、可复用的设计，解决约束达到目标

设计模式是对软件设计中普遍存在（反复出现）的各种问题所提出的解决方案。使软件具有很好的扩展性、可读性、规范性，实现高内聚低耦合。

面向对象（oo） -> 功能模块（设计模式+算法（数据结构）） -> 框架（多种设计模式） -> 架构（服务器集群）

## 设计模式的三个分类
- 创建型模式：对象实例化的模式，创建型模式用于解耦对象的实例化过程。
- 结构型模式：把类或对象结合在一起形成一个更大的结构。
- 行为型模式：类和对象如何交互，及划分责任和算法。

## 各分类中模式的关键点

### 创建型模式
- 单例模式：某个类只能有一个实例，提供一个全局的访问点。
- 工厂方法：定义一个创建对象的接口，让子类决定实例化那个类。
  - 简单工厂：一个工厂类根据传入的参量决定创建出那一种产品类的实例。
- 抽象工厂：创建相关或依赖对象的家族，而无需明确指定具体类。
- 建造者模式：封装一个复杂对象的构建过程，并可以按步骤构造。
- 原型模式：通过复制现有的实例来创建新的实例。

### 结构型模式
- 适配器模式：将一个类的方法接口转换成客户希望的另外一个接口。
- 组合模式：将对象组合成树形结构以表示“”部分-整体“”的层次结构。
- 装饰模式：动态的给对象添加新的功能。
- 代理模式：为其他对象提供一个代理以便控制这个对象的访问。
- 亨元（蝇量）模式：通过共享技术来有效的支持大量细粒度的对象。
- 外观模式：对外提供一个统一的方法，来访问子系统中的一群接口。
- 桥接模式：将抽象部分和它的实现部分分离，使它们都可以独立的变化。

### 行为型模式
- 模板模式：定义一个算法结构，而将一些步骤延迟到子类实现。
- 解释器模式：给定一个语言，定义它的文法的一种表示，并定义一个解释器。
- 策略模式：定义一系列算法，把他们封装起来，并且使它们可以相互替换。
- 状态模式：允许一个对象在其对象内部状态改变时改变它的行为。
- 观察者模式：对象间的一对多的依赖关系。
- 备忘录模式：在不破坏封装的前提下，保持对象的内部状态。
- 中介者模式：用一个中介对象来封装一系列的对象交互。
- 命令模式：将命令请求封装为一个对象，使得可以用不同的请求来进行参数化。
- 访问者模式：在不改变数据结构的前提下，增加作用于一组对象元素的新功能。
- 责任链模式：将请求的发送者和接收者解耦，使的多个对象都有处理这个请求的机会。
- 迭代器模式：一种遍历访问聚合对象中各个元素的方法，不暴露该对象的内部结构。